# Installation

[Sommaire](README.md) |  [Suivant](07.md)

Dans ce chapitre, vous installez sur votre machine tous les logiciels utiles pour le tutoriel.

## Clonage des dépots

### Via SSH
```bash
mkdir -p ~/github/campusiot
git clone git@github.com:CampusIoT/RIOT-wyres.git  ~/github/campusiot/RIOT-wyres
git clone git@github.com:CampusIoT/ET4SLICESFR.git  ~/github/campusiot/ET4SLICESFR
```

### Via HTTPS
```bash
mkdir -p ~/github/campusiot
git clone https://github.com/CampusIoT/RIOT-wyres.git  ~/github/campusiot/RIOT-wyres
git clone https://github.com/CampusIoT/ET4SLICESFR.git ~/github/campusiot/ET4SLICESFR
```

## Installation des pilotes des adaptateurs USB Serial

### Installation des pilotes des adaptateurs USB Serial sur Linux

Si `/dev/ttyUSB0` n'existe pas (`ls -l /dev/ttyUSB*`), c'est que votre système Linux ne reconnait pas le composant de votre adaptateur USB Serial que vous avez branché sur votre machine.

Il apparait dans la liste suivante
```bash
lsusb
```

```
...
Bus 001 Device 006: ID 0403:6001 Future Technology Devices International Limited FT232R USB UART  Serial: A5058FZ8
Bus 001 Device 006: ID 1a86:7523 1a86 USB2.0-Serial 
...
```

Il faut rechercher le pilote et l'installer manuellement.
* Google: `How to install USB driver FT232R on Linux ?`
* Google: `How to install USB driver CH340 on Linux ?`
* Google: `How to install USB driver CP210x on Linux ?`

Une fois installé, le système crée le device `/dev/ttyUSB0` mais cependant son accès est restreint à `root` et aux utilisateurs appartenant au groupe `dialout` (ou `plugdev` selon la distribution Linux). Il faut alors ajouter votre utilisateur au groupe dialout ou plugdev si ce n'est pas deja le cas et modifier les droits d'accès.

```
sudo usermod -a -G dialout $username 
sudo chmod a+rw /dev/ttyUSB0
```

### Installation des pilotes des adaptateurs USB Serial sur Windows


## Consoles UART

`tio` est un utilitaire très pratique pour échanger avec une console UART qui est une alternative à `make term` qui utilise `pyterm`.

#### Linux 

```bash
sudo apt install tio
tio --version
```
OU

```bash
snap install tio
tio --version
```

#### MacOS

```bash
brew install tio
tio --version
```

#### Windows

Installez [PuTTY](https://www.chiark.greenend.org.uk/~sgtatham/putty/latest.html)

> SI vous avez déjà installé l'environnement Arduino IDE, vous pouvez utiliser le Serial Monitor pour échanger avec les   
cartes Wyres et Wio E5 Grove.

### Utilisation

Branchez un adaptateur USB série sur votre poste de travail.

> L'option `-L` n'est pas disponible dans les anciennes versions de `tio`.

#### Linux

```bash
lsusb
tio
tio -L
tio -b 115200 -m INLCRNL /dev/ttyUSB0
```

#### MacOS

```bash
lsusb
tio
tio -L
tio -b 115200 -m INLCRNL /dev/tty.usbserial-XXXX
```


## Docker et Docker Compose

Docker et Docker Compose vous seront utiles pour le [chapitre 8 : Collecte, stockage et affichage des mesures de capteurs LoRaWAN](08.md) ou pour l'exécution de la chaîne de développement avec Docker.

Vous pouvez déjà précharger les images des conteneurs Docker qui seront utilisés lors de ce chapitre avec les commandes suivantes.

```bash

cd ~/github/campusiot/RIOT-wyres/backend
docker pull nodered/node-red
docker-compose pull
```
